# 1.3.4. BPMN - Atividades

## Introdução  
A notação BPMN (Business Process Model and Notation) é amplamente utilizada para representar graficamente processos de negócio. Dentro dessa notação, **atividades** são elementos centrais que descrevem as ações executadas por participantes do processo. As atividades podem representar desde tarefas simples até subprocessos mais complexos.

## Metodologia  
A categorização e exemplificação das atividades foi baseada no conteúdo apresentado na disciplina de Arquitetura e Desenho de Software, com apoio no material da Profa. Milene Serrano. As atividades foram identificadas a partir do fluxo de interação entre o usuário e o sistema “Meu Aquário”. A modelagem foi idealizada utilizando a ferramenta Bizagi Modeler.

## Objetivo  
O objetivo deste documento é apresentar os tipos de atividades existentes na notação BPMN, demonstrando como elas são utilizadas na modelagem de processos e qual sua importância para a representação clara e precisa dos fluxos de trabalho.

## Tipos de Atividades em BPMN

As atividades em BPMN são classificadas principalmente em:

- **Tarefa (Task)**: representa uma unidade única de trabalho. Exemplo: "Realizar login", "Cadastrar aquário".
- **Subprocesso (Sub-Process)**: representa um conjunto de atividades agrupadas que podem ser detalhadas em outro nível. Exemplo: "Gerenciar perfil do usuário".
- **Processo Reutilizável (Call Activity)**: uma referência a um subprocesso que pode ser reutilizado em diferentes partes do processo.
- **Tarefa de Usuário (User Task)**: tarefa que deve ser realizada por uma pessoa, normalmente com suporte de um sistema.
- **Tarefa de Serviço (Service Task)**: tarefa executada automaticamente por um sistema ou serviço web.
- **Tarefa Manual (Manual Task)**: tarefa executada manualmente, fora do sistema.
- **Tarefa de Recebimento (Receive Task)** e **Tarefa de Envio (Send Task)**: utilizadas para modelar comunicações entre participantes.

## Exemplos Aplicados ao Projeto "Meu Aquário"

A seguir, alguns exemplos de como essas atividades são aplicadas no processo do sistema:

- **Tarefa**: "Preencher formulário de cadastro".
- **Tarefa de Usuário**: "Criar postagem no feed".
- **Tarefa de Serviço**: "Validar dados do usuário".
- **Subprocesso**: "Interação com postagens" (englobando curtir, comentar e visualizar).

Esses exemplos demonstram como a BPMN permite representar tanto interações humanas quanto automações dentro do sistema.

## Referências Bibliográficas  

- Slide da AULA – Notação BPMN. Disponível em: <https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/3070931/mod_page/content/2/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20software%20-%20Aula%20BPMN%20Exemplos%20-%20Profa.%20Milene.pdf>. Acesso em 10/04/2025.  

- OMG. Business Process Model and Notation (BPMN). Disponível em: <https://www.omg.org/bpmn/>. Acesso em 10/04/2025.  

## Histórico de Versão
| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) |
| :----: | :--: | --------- | ----------- | ------ |
|`1.0`| 07/04/2025 | Estruturação do documento| [Júlia Takaki](https://github.com/juliatakaki) |